[451] Refactoring metrics docs (#452)
tarantool/metrics: doc/monitoring/api_reference.rst

API reference
=============

> .. _metrics-api_reference-warning:

Reviewer: Или в Getting started у нас нет базового примера с пользовательскими метриками, куда это можно приткнуть?

> .. _metrics-api_reference-warning:

Author: Хм.. примера действительно нет. Добавлю пример и перенесу туда.

histogram
~~~~~~~~~

> The metric of an application, similar to a "histogram," is used for collecting and analyzing

Author: Уже нет этого текста, была замена выше

statistical data about the distribution of values of a specific indicator within the application.
Unlike metrics that only allow tracking the average value or quantity of events, a histogram enables
us to see a detailed picture of the distribution of indicators and uncover hidden dependencies.

Histograms are primarily used in situations where we do not want or cannot store individual
measurements (because there are too many of them), but we will have enough summarized information
to understand the overall pattern (in this case, the distribution of values across ranges).

Histograms provide several indicators:

- Total count (_count)
- Sum of measured values (_sum)
- Distribution across buckets (_bucket)

Let's examine the third indicator more closely. Let's say we are interested in the magnitude of

> the Demo value. And we want to know how often the measured value falls into a specific range (bucket):

Reviewer 2: Avoid first person writing -- the "we" pronoun is not used in our docs, especially in the reference section (only in sections like Getting Started).

For details, see: https://www.tarantool.io/en/doc/latest/contributing/docs/style/#don-t-say-we

Author: Как перефразировать?

..  image:: images/histogram-buckets.png
    :align: center

We are taking measurements. Let's say as a result of these measurements, we obtained the following
values: 8, 7, 6, 8, 1, 7, 4, 8.

Thus, in the ranges:

> - From 0 to 2 inclusive, 1 measurement fell.

Author: Тут тоже не понял что на что поправить

        },
        "timestamp": 1680174378390303,
        "metric_name": "histogram_demo_bucket",
        "value": 2
      },
      {
        "label_pairs": {
          "le": 6,
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680174378390303,
        "metric_name": "histogram_demo_bucket",
        "value": 3
      },
      {
        "label_pairs": {
          "le": "inf",
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680174378390303,
        "metric_name": "histogram_demo_bucket",
        "value": 8
      },

..  image:: images/histogram.png
    :align: center

The metric will also display the count of measurements and their sum:

..  code-block:: json

      {
        "label_pairs": {
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "histogram_demo_count",
        "value": 8
      },
      {
        "label_pairs": {
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "histogram_demo_sum",
        "value": 49
      },

The design is based on [the Prometheus histogram](https://prometheus.io/docs/concepts/metric_types/#histogram).

> Usage:

Reviewer 2: ```suggestion
**Usage**
```

histogram
~~~~~~~~~

> Метрика приложения типа «гистограмма» используется для сбора и анализа статистических данных о

Author: Какие блоки? Весь кусок в 70 строк? Там тогда параметры будет не видно.
Я думал так - сначала описание что это, потом описание функций.

> Метрика приложения типа «гистограмма» используется для сбора и анализа статистических данных о

Reviewer: Хорошо, тоже имеет смысл.

распределении значений определенного показателя в приложении. В отличие от простых метрик, которые
позволяют отслеживать только среднее значение или количество событий, гистограмма позволяет увидеть
подробную картину распределения показателей и выявить скрытые зависимости.

В частности, гистограмма может использоваться для:

- Измерения производительности приложения, например, времени отклика на запросы.

> - Мониторинга использования ресурсов, таких как память или CPU.

Author: Я импровизирую, так как ни разу не видел использование гистограммы. Ни на одном проекте не встречался с этим.
Заменил на "длительность выполнения API-запроса".

> - Определения выбросов или аномалий в данных, которые могут указывать на проблемы в приложении.

Author: Убрал

> - Определения выбросов или аномалий в данных, которые могут указывать на проблемы в приложении.

Author: Добавил

Гистограммы выдают несколько показателей, например, общее число замеров и сумма измеренных значений.

Кроме того, гистограммы работают с диапазонами измеряемых значений. Допустим нас интересует величина
Demo value. И мы хотим знать, как часто измеренная величина попадает в определённый отрезок (bucket):

..  image:: images/histogramm-buckets.png
    :align: center

Далее мы производим замеры. Допустим в результате замеров мы получили следующие величины:
8, 7, 6, 8, 1, 7, 4, 8.

> Таким образом у нас в отрезок:

Reviewer: Описание получается недостаточно ёмким. Такие описания (как мы уже выяснили по существующей доке) редко кто-то осиливает прочитать целиком. Возможно, стоит сразу начать с описания про `[0, 2]`, `[0, 4]` ...

- от 0 до 2 включительно попал 1 замер
- от 2 до 4 включительно попал тоже 1 замер
- от 4 до 6 включительно попало 1 замер
- и от 6 до бесконечности у нас попало 5 замеров.

> В выдаче метрик мы при этом увидим немного другую картину. Здесь результат выдаётся с накопительным эффектом:

Reviewer: Вообще весь дизайн гистограмм был взял с гистограмм Prometheus. Поэтому здесь будет уместно
- оставить ссылку на доку или текстово упомянуть
- взять какие-то предложения и просто из их документации (например, определение коллектора)

Reviewer: summary (да и counter с gauge) тоже делался по дизайну Prometheus.

it uses quantiles (defined by a number between 0 and 1) for this purpose. In this case,
it is not required to define fixed boundaries. For summary type, the ranges depend
on the measured values and the number of measurements.

Suppose the example series of measurements are sorted in ascending order:
1, 4, 6, 7, 7, 8, 8, 8.

Quantiles:

*   Quantile 0 is the value of the first, minimum element. In this example, it's 1.
*   Quantile 1 is the value of the last, maximum element. In this example, it's 8.
*   Quantile 0.5 is the value of the median element. In this example, it's 7. This means that the smaller
    half of the measurements is a range of values from 1 to 7. The larger one is a range of values from 7 to 8.

Note that calculating quantiles requires resources, so it makes sense to calculate no
more than one, for example: 0.95 -- the majority of measurements.

With a large number of measurements per second, a significant amount of memory is required to
store them all. The array is compressed to reduce memory consumption. The degree of compression is determined by
an acceptable error rate. In application, error rates mostly from 1% to 10%. This means that a

> quantile of 0.50 with a 10% error from the example above returns a value in the range of ``6.65...7.35`` instead of 7.

Reviewer: It's a bit inconsistent that range is in double ticks and other values are not.

Reviewer 2: Fixed

summary
~~~~~~~

Метрика приложения типа "summary" также используется для сбора статистических данных о распределении
значений определенного показателя в приложении.

Сводка выдаёт также несколько показателей:

- общее число замеров;
- сумма измеренных значений;
- значения по квантилям.

Сводка (summary), как и гистограммы, тоже работает с диапазонами значений. Но в отличие от гистограмм
использует для этого квантили (quantile, задаются числом от 0 до 1). В этом случае не требуется жёстко
задавать границы, как у гистограмм. В данной метрике диапазоны зависят от измеренных величин и количества
замеров.

Давайте возьмём серию замеров из предыдущего примера и отсортируем по возрастанию:
1, 4, 6, 7, 7, 8, 8, 8.

Таким образом:

- квантиль 0 — это значение первого, минимального элемента. По примеру - это 1.
- квантиль 1 — это значение последнего, максимального элемента. По примеру – это 8.
- квантиль 0.5 — это значение среднего элемента. По примеру - это 7. Это значит, что

>   половина замеров у нас даёт разброс значений от 1 до 7.

Author: Поправил

summary
~~~~~~~

An application metric of the "summary" type is also used for collecting statistical data

> about the distribution of values of a specific indicator within the application.

Author: Какие штуки?

Сводка выдаёт также несколько показателей:

- общее число замеров;

> - сумма измеренных значений.

Reviewer: Несмотря на то, что по умолчанию квантили не включены, точно стоит их тут упомянуть

Сводка (summary), как и гистограммы, тоже работает с диапазонами значений. Но в отличие от гистограмм
использует для этого квантили (quantile, задаются числом от 0 до 1). В этом случае не требуется жёстко
задавать границы, как у гистограмм. В данной метрике диапазоны зависят от измеренных величин и количества
замеров.

Давайте возьмём серию замеров из предыдущего примера и отсортируем по возрастанию:
1, 4, 6, 7, 7, 8, 8, 8.

Таким образом:

- квантиль 0 — это значение первого, минимального элемента. По примеру это 1.
- квантиль 1 — это значение последнего, максимального элемента. По примеру – это 8.

> - квантиль 0.5 — это значение среднего элемента. В примере у нас чётное число элементов, серединой

Reviewer: "чётное число элементов, серединой будет пятый" -- вообще нет, по определению медианы (=0.5-ой квантили) подходит любое значение от четвёртого до пятого включительно. Так как четвёртый и пятый у нас совпадают, единственный подходящий вариант -- значение, равное одновременно четвёртому и пятому.

Author: Как-то сложно. Я не понял. Я здесь холтел показать - какой конкретно элемент учитывает алгоритм, если у нас чётное число элементов? Я уже не помню, смотрел ли я код, чтобы это написать. Ты знаешщь точно как это работает?

Author: Поправил

  будет пятый = 7. Это значит, что половина замеров у нас даёт разброс значений от 1 до 7.

> Обычно в метриках используется один квантиль:

Reviewer: Наверное, стоит здесь отметить, что их вычисление требует ресурсов, поэтому имеет смысл брать не больше одной.

> It's worth noting that calculating quantiles requires resources, so it makes sense to calculate no

Reviewer 2: ```suggestion
Note that calculating quantiles requires resources, so it makes sense to calculate no
```

- 0.95 — большинство замеров
- и/или 0.99 —  практически все замеры, кроме отдельных случаев, выбросов.

При большом числе замеров в секунду нам понадобится большой массив, чтобы хранить их все. Чтобы

> сэкономить память, массив сжимается. Степень сжатия определяется допустимой ошибкой. Обычно применяют

Reviewer: "Обычно применяют степень ошибки колеблется от 1 % до 10 %."

Это какие-то общие советы из других рекомендаций (например, Prometheus), сложившиеся из опыта разработки значения или совет из прикидки на глаз?

Author: Написал то что видел в других проектах - я встречал только два значения 0,1 и 0,001. Думаешь надо обосновать?

Reviewer: Если нечем, то ладно. Если есть, на что сослаться -- будет ещё лучше

quantile of 0.50 with a 10% error from the example above will return a value in the range of 6.65...7.35
instead of 7.

Additionally, a summary metric doesn't store values throughout the entire application's runtime. This metric
uses a sliding window divided into sections (buckets) where measurements are stored.

..  image:: images/summary-buckets.png
    :align: center

> Let's note that "buckets" in histograms and "buckets" in quantiles within summaries have different meanings.

Reviewer 2: ```suggestion
Note that buckets in histograms and buckets in quantiles within summaries have different meanings.
```

По итогу:

..  code-block:: lua

    local summary_demo = metrics.summary(
        'summary_demo', -- название метрики

>         'Summary demo', -- подсказка

Reviewer: Описание же

        {
           [0.5] = 0.01, -- quantile 0.50 with 1% error
           [0.95] = 0.01, -- quantile 0.95 with 1% error
           [0.99] = 0.01, -- quantile 0.99 with 1% error
        },
        {
           max_age_time = 60, -- duration of each bucket in seconds
           age_buckets_count = 5 -- total number of buckets in the sliding window
                                 -- window duration = max_age_time * age_buckets_count seconds, or in
                                 -- this case = 5 minutes
        }
    )

> A metric like the one provided in the example above will return the following values for the specified quantiles:

Reviewer: ```suggestion
A metric like the one provided in the example above will return the following measurements for the specified quantiles:
```

Reviewer 2: will return -> returns

..  code-block:: json

    {
       "label_pairs": {
          "quantile": 0.5,
          "alias": "my-tnt-app"
       },
       "timestamp": 1680180929162484,
       "metric_name": "summary_demo",
       "value": 7
      },
      {
        "label_pairs": {
          "quantile": 0.95,
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo",
        "value": 8
      },
      {
        "label_pairs": {
          "quantile": 0.99,
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo",
        "value": 8
      },

> As well as the number of measurements and the amount for them:

Reviewer: ```suggestion
It also exposes the count of measurements and the sum of observations:
```

..  code-block:: json

      {
        "label_pairs": {
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo_count",
        "value": 8
      },
      {
        "label_pairs": {
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo_sum",
        "value": 49
      },

> Summary used design [Prometheus](https://prometheus.io/docs/concepts/metric_types/#summary).

Reviewer: Здесь нужно взять формулировку из верхних трёх

> Usage:

Reviewer 2: ```suggestion
**Usage**
```

~~~~~~~

Метрика приложения типа "summary" также используется для сбора статистических данных о распределении
значений определенного показателя в приложении.

Сводка выдаёт также несколько показателей:

- общее число замеров;
- сумма измеренных значений;
- значения по квантилям.

Сводка (summary), как и гистограммы, тоже работает с диапазонами значений. Но в отличие от гистограмм
использует для этого квантили (quantile, задаются числом от 0 до 1). В этом случае не требуется жёстко
задавать границы, как у гистограмм. В данной метрике диапазоны зависят от измеренных величин и количества
замеров.

Давайте возьмём серию замеров из предыдущего примера и отсортируем по возрастанию:
1, 4, 6, 7, 7, 8, 8, 8.

Таким образом:

- квантиль 0 — это значение первого, минимального элемента. По примеру это 1.
- квантиль 1 — это значение последнего, максимального элемента. По примеру – это 8.
- квантиль 0.5 — это значение среднего элемента. В примере у нас чётное число элементов, серединой
  будет пятый = 7. Это значит, что половина замеров у нас даёт разброс значений от 1 до 7.

Стоит отметить, что вычисление квантилей требует ресурсов, поэтому исмеет смысл вычислять не больше одного,
например:

> - 0.95 — большинство замеров

Reviewer: Описывать как разъяснительный пример два случая: "почти все" и "ну вот совсем почти все" -- странная идея. Лучше оставить один из пунктов (он всё равно по сути примерно одинаковые, просто критерий "выброса" различается в строгости.)

Author: Сократил

summary
~~~~~~~

Метрика приложения типа "summary" также используется для сбора статистических данных о распределении
значений определенного показателя в приложении.

Сводка выдаёт также несколько показателей:

- общее число замеров;
- сумма измеренных значений.

Сводка (summary) тоже работает с диапазонами значений. Но в отличие от гистограмм использует для этого

> так называемые процентили (percentile, задаются в %), оно же квантили (quantile, задаются числом от 0

Author: Тут не понял. Можешь подробнее раскрыть мысль?

> так называемые процентили (percentile, задаются в %), оно же квантили (quantile, задаются числом от 0

Reviewer: Мы предлагаем человеку познакомиться и с квантилями, и с процентилями. Но работать умеем только с квантилями. Дабы не вызывать у него лишние мысли и желание писать значение квантили в процентах, я предлагаю не упоминать их вообще.

> так называемые процентили (percentile, задаются в %), оно же квантили (quantile, задаются числом от 0

Reviewer: Аналогично насчёт всех "100% процентиль" и "95% квантиль" ниже

до 1). В этом случае не требуется жёстко задавать границы, как у гистограмм. В данной метрике диапазоны
зависят от измеренных величин и количества замеров.

Давайте возьмём серию замеров из предыдущего примера и отсортируем по возрастанию:
1, 4, 6, 7, 7, 8, 8, 8.

Таким образом:

- 0 % процентиль — это значение первого, минимального элемента, минимального. По примеру это 1.
- 100 % процентиль — это значение последнего, максимального элемента, максимального. По примеру – это 8.
- 50 % процентиль — это значение среднего элемента. В примере у нас чётное число элементов, серединой
  будет пятый = 7. Это значит, что половина замеров у нас даёт разброс значений от 1 до 7.

Обычно в метриках используется один процентиль:

- 95 % — большинство замеров
- и/или 99 % —  практически все замеры, кроме отдельных случаев, выбросов.

При большом числе замеров в секунду нам понадобится большой массив, чтобы хранить их все. Чтобы
сэкономить память, массив сжимается. Степень сжатия определяется допустимой ошибкой. Обычно применяют
степень ошибки колеблется от 1 % до 10 %. Это значит, что 50 % процентиль с ошибкой 10 % из примера

> выше вернёт значение в диапазоне 6,65...7,35, вместо 7.

Reviewer: У меня так и не дошли руки внимательно изучить этот пункт статьи. Оно точно именно так работает?

Author: Да

           [0.95] = 0.01, -- квантиль 95% с ошибкой 1%
           [0.99] = 0.01, -- квантиль 99% с ошибкой 1%
        },
        {
           max_age_time = 60, -- продолжительность участка (bucket) в секундах
           age_buckets_count = 5 -- сколько всего участков (buckets) в скользящем окне
                                 -- длительность окна = max_age_time * age_buckets_count секунд, или в
                                 -- данном случае = 5 минут
        }
    )

Такая метрика по примеру выше вернёт следующие значения по квантилям:

..  code-block:: json

    {
       "label_pairs": {
          "quantile": 0.5,
          "alias": "my-tnt-app"
       },
       "timestamp": 1680180929162484,
       "metric_name": "summary_demo",
       "value": 7
      },
      {
        "label_pairs": {
          "quantile": 0.95,
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo",
        "value": 8
      },
      {
        "label_pairs": {
          "quantile": 0.99,
          "alias": "my-tnt-app"
        },
        "timestamp": 1680180929162484,
        "metric_name": "summary_demo",
        "value": 8
      },

> А также число замеров и сумму по ним:

Reviewer: В гистограммах тоже есть, но мы не отметили

Author: Добавил
